锥霍雄鹅鸡集鸽椎稚难惟堆岛

Bolo upršané jarné ráno a malá Sofia bola doma so svojou babičkou.
Oveľa radšej by behala po záhrade tak ako včera, keď príjemne svietilo slniečko.
Namiesto toho pozorovala babičku ako niečim ostrým prepicháva kožu, z ktorej vyrábala opasok.
"Babi, a čože to je?" spýtala sa zvedavo.
"To je šidlo, pozri, je podobné ihle ale hrubšie, pretože koža je tvrdá." odpovedala.
"Vyzerá ako zobák vtáka", premýšľaľa Sofia, "a ty s ním ďobeš do kože", doplnila s úsmevom.
Nato za zamyslene otočila k oknu a povzdychla si, "kiežby nepršalo, mohla by som vonku sledovať vtákov. Teraz v daždi žiadneho nevidím."
"Teraz veru nelietajú, vedia vycítiť ked sa blíži búrka a schovajú sa pred ňou."
"Takže určite tam ani jeden vtáčik nelieta?"
"Nuž, ak by dážď začal velmi náhle, mohol by ich pristihnúť nepripravených" uvažovala babička.
Sofia začala pobehovať a mávať rukami: "A prečo aj ja neviem lietať?"
"Vtáky majú svoje ruky - krídla - silné, ale hlavne sú oveľa lahšie ako ty alebo ja.
"A naše husy sú slabé alebo ťažké?"
"Husy lietať vedia, naše to nerobia pretože majú zastrihnuté krídla. Práve preto aby nám neuleteli."
Nasledovalo ešte veľa ďalších otázok, nie len o husiach ale aj o sliepkach, ktoré tiež chovali.

Ani sa nenazdali a vonku už prestalo pršať, obloha sa vyjasnila. Naobedovali sa a rozhodli sa ísť spolu na prechádzku.
Sofia bola vonku prvá, trpezlivo sedela na lavičke a pozorovala ako sa vtáky zhromažďujú na neďalekom strome.
Bolo ich tam päť, vlastne už šesť, sedeli blízko seba na konári stromu.
Chvílu nato ukázala babke strom so siedmymi operencami, a ôsmy práve pristával: "Pozri koľko veľa ich tam je!"
"Počkaj keď ťa vezmem do mesta, tam uvidíš holuby. Tých býva pohromade ešte viac."
"Áno, áno, už teraz sa teším!"
"Najprv ale poďme k jazeru", povedala babička a spolu so Sofiou kráčali popri potoku ku stromom.
"Kto si zobral do lesa kladivo?" divila sa Sofia, keď neďaleko začula buchot.
"To je len ďateľ, pozri tam", ukázala jej babička, "búši do stromu aby sa zobákom dostal k larvám pod kôrou."
"Prečo nezobe semienka tak ako iné vtáky? To je jednoduchšie."
"Buď rada, že len niektoré nám vyžierajú mladé obilie skôr ako vyrastie. Koniec koncov ho sadíme pre nás, aby sme mali chlieb na tanier.
Predstav si, že po zasiatí prídu znovu a znovu vtáky, aby semienka hneď zožrali. To je veľký problém, pretože obilie nevyrastie a nebude úroda."
"Ešteže máme strašiaka, ktorý naše pole stráži a vtáky sa ho boja." poznamenala Sofia.

Zanedlho prišli ku jazeru, kráčali popri jeho brehu a pozorovali pár labutí prilietajúci na nízky kopec uprostred jazera.
"Vždy si vyberú iba jedného jediného druha a trávia čas spolu, starajú sa o svoje hniezdo a vajcia. V tomto sú vtáky ako my ľudia. Pozri na tú kopu halúzok na zemi," ukázala babka na okraj kopca, "hromadia ich tam aby si pripravili hniezdo".
"A prečo tak ďaleko? Tu majú dosť miesta aj na dve kopy", spýtala sa sklamane, nevidiac blízko chodníka žiadne hniezda.
"Ten kopec je ostrov, a tie majú radi pretože sú tam v bezpečí tak pred líškami ako aj pred zvedavými dievčatkami."
"Rozumiem, budem ich pozorovať iba z diaľky", povedala uvážlivo Sofia, "dnes som sa toho zas veľa dozvedela".
